### 2020-04-16 phd_2/article/article.tex
few major fixes in solver

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage{graphics}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm,amsfonts,amscd}
\usepackage{float}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{subfig}
\usepackage{bm}
\usepackage{algorithm}
\usepackage[noend]{algpseudocode}
\usepackage{hyperref}
\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}

\newtheorem{thm}{\indent Теорема}
\newtheorem{lem}{\indent Лемма}
\newtheorem{prop}{\indent Утверждение}
\bibliographystyle{unsrt}
\graphicspath{{../optimization/results/}}
\usepackage[framemethod=default]{mdframed}

\newtheorem*{remark}{Замечание}

\begin{document}
    Build by \today
    \section{Введение}\label{sec:intro}
    Стационарная нормализированная диффузионная модель, описывающая радиационный и кондуктивный
    обмен в ограниченной области $\Omega \subset \mathbb{R}^3$ имеет следующий вид~\cite{modest-rht}
    \begin{equation}
        \label{initial}
        \begin{aligned}
            - a \Delta \theta + b \kappa_a(\theta ^ 3 | \theta | - \varphi) = 0,  \\
            - \alpha \Delta \varphi + \kappa_a (\varphi - \theta ^3 | \theta |) = 0.
        \end{aligned}
    \end{equation}
    Здесь $\theta$ – нормализованная температура,
    $\varphi$ – нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем направлениям.
    Положительные физические параметры $a, b, \kappa_a $ и $\alpha$,
    отвечающие свойствам среды, описываются следующим образом:
    \[
        a = \frac{k}{\rho c_v}, \; b = \frac{4 \sigma n^2 T^3_{\text{max}}}{\rho c_v}, \;
        \alpha = \frac{1}{3\kappa -A \kappa_s}
    \]
    где $k$ -- теплопроводность, $c_v$ -- удельная теплоёмкость, $\rho$ -- плотность,
    $\sigma$ -- постоянная Стефана\,--\,Больцмана, $n$ -- индекс рефракции,
    $T_{\text{max}}$ -- максимальная температура, $\kappa := \kappa_s + \kappa_a$ -- коэффициент
    полного взаимодействия, $\kappa_s$ -- коэффициент рассеяния.
    Коэффициент $A \in [-1,1]$ описывает анизотропию рассеивания;
    случай $A=0$ отвечает изотропному рассеиванию.

    Далее будем считать, что функция $\theta$ удовлетворяет следующему условию на границе
    $\Gamma = \partial \Omega$:
    \begin{equation}
        \label{theta-dirichlet}
        \theta|_\Gamma = \theta_b.
    \end{equation}
    Для задания сдандартного краевого условия для интенсивности излучения $\varphi$ обычно
    используют граничное условие вида
    \begin{equation}
        \label{phi-default}
        - \alpha \partial_n \varphi + \gamma (\varphi - \theta ^4) = 0.
    \end{equation}
    Здесь и далее $\partial_n$ обозначает производную в отношении внешней нормали.
    В случае если функция $\gamma$ не известна, естественно вместо краевого условия для
    интенсивности излучения задать значение теплового потока на границе
    \begin{equation}
        \label{theta-neumann}
        \partial_n \theta = q_b.
    \end{equation}
    Численное решение
    задачи~\eqref{initial},~\eqref{theta-dirichlet},~\eqref{theta-neumann},
    на которую мы будем ссылаться как на задачу $P$, является затруднительным из-за необходимости
    решать дифференциальное нелинейное уравнение четвёртого порядка.
    Теоретический анализ и доказательство существования решения задачи $P$ представлено
    в~\cite{cheb-same}.
    Одним из подходов к решению может быть замена исходной задачи $P$ на задачу
    оптимального управления.
    За функцию управления возьмём функцию $u$ такую, что
    \begin{equation}
        \label{phi-boundary}
        \alpha (\partial_n \varphi + \varphi) = u \;\; \text{на } \Gamma.
    \end{equation}
    Из граничных условий ~\eqref{theta-neumann},~\eqref{theta-dirichlet} получим
    \begin{equation}
        \label{theta-boundary}
        \partial_n \theta  + \theta - r = 0, \;\; r := q_b + \theta_b.
    \end{equation}
    Задача оптимального управления заключается в минимизации функционала качества
    \begin{equation}
        \label{quality}
        J_\varepsilon(\theta, u) = \frac{1}{2} ||\theta - \theta_b||^2_\Gamma + \frac{\varepsilon}{2}||u||^2_\Gamma,
    \end{equation}
    Обозначим~\eqref{initial},~\eqref{phi-neumann},~\eqref{theta-neumann-r},~\eqref{quality}
    как задачу оптимального управления $CP$.

    Исследование ...
    %    математических моделей радиационного теплопереноса [1], учитывающих одновременно
    %    вклад эффектов теплопроводности и излучения даёт теоре-тическую основу для инженерных решений
    %    в различных областях, таких как произ-водство стекла [2],
    %    лазерная интерстициальная термотерапия [3], и др.
    %    Главной особенностью данных процессов является существенное влияние излучения на теплообмен
    %    при высоких температурах.
    %    Значительное число работ посвящено исследованиюзадач управления для
    %    нестационарных моделей сложного теплообмена [4–6], в ко-торых для описания температурного поля
    %    используется нестационарное уравнениетеплопроводности, а для моделирования излучения --
    %    стационарное диффузионноеприближение уравнения переноса излучения.
    %    В работах [7, 8] задача оптимального управления сводится к
    %    bang-bang принципу [9], или аналогичному.
    %    Близкая к рассмотренной в данной статье задача управления коэффициентом отражения
    %    для полностью стационарной модели исследовалась в [10],
    %    для нестационарной модели – в [11].
    %    Отметим также работы [12, 13], в которых рассмотрены свойства квазирешений
    %    обратных задач для уравнений тепломассапереноса.

    \section{Постановка задачи управления}\label{sec:formalization}
    Пусть $H = L^2(\Omega), V = H^1(\Omega), U = L^2(\Gamma)$, $V \subset H = H' \subset V'$
    Пространство $H$ отождествляем с сопряжённым пространством $H'$ так,
    что $V \subset H = H' \subset V'$.
    Определим $(f,v)$ как значение функционала $f \in V'$ на элементе $v \in V$,
    совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H, \|f\|_\Gamma^2 = \int_\Gamma w^2$.
    Пространство $U = L^2(\Gamma)$ является пространством управлений;

    Пусть $v$ произвольный элемент множества $H^1(\Omega)$.
    Определим операторы:

    \begin{gather*}
        A \colon V \to V', \; B \colon U \to V', \; f \in V', \; g \in V'.\\
        (A y,z) = (\nabla y, \nabla v) + \int_\Gamma y v; \;
        (B w, v) = \int_\Gamma w z; \; f := Br
    \end{gather*}

    задача оптимального управления в операторном виде записывается в следующем виде.
    Найти тройку $\{u, \theta, \varphi \} \in U \times V \times V$:
    \begin{equation}
        \label{weak-theta}
        a A \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) = f,
    \end{equation}
    \begin{equation}
        \label{weak-phi}
        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3)  = Bu.
    \end{equation}

    Задача нахождения оптимального управления состоит в минимизации функционала $J(\theta, u)$,
    определённом на паре $\theta, u$, где $\theta$ -- компонент
    решения системы~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi}.
    Таким образом
    \begin{equation}
        \label{minimization}
        J_\varepsilon(\theta, u) = \frac{1}{2}\|\theta -\theta_b\|^2_\Gamma
        + \frac{\varepsilon}{2}\|u\|^2_\Gamma \rightarrow \text{inf}.
    \end{equation}

    Непустота множества допустимых троек следует из следующей леммы
    \begin{lem}
        \label{lemma-1}
        Пусть $r, u \in U$.
        Тогда сущесвует единственное решение~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi} и справедливы оценки
        \begin{equation}
            \label{lemma-boundaries}
            \begin{aligned}
                a\|\theta\|_V \leq \|r\|_\Gamma + \frac{\kappa_a}{\alpha}\|r+bu\|_\Gamma, \\
                \alpha b \|\varphi\|_V \leq \|r\|_\Gamma +\left(\frac{\kappa_a}{\alpha} + 1\right).
            \end{aligned}
        \end{equation}
    \end{lem}
    \begin{proof}
        Умножим~\eqref{weak-phi} на $b > 0$ и сложим с~\eqref{weak-theta}
        \begin{gather*}
            A \left( a \theta + \alpha b \varphi \right) = B(r + bu),
            a\theta + \alpha b \varphi = a^{-1}B(r + bu),
            \varphi = \frac{1}{\alpha b}(A^{-1}B(r +bu) - a\theta).
        \end{gather*}
        Поэтому $\theta \in V$ является решением следующего уравнения:
        \begin{equation}
            \label{lemma-1-1}
            a A \theta + \frac{\kappa_a}{\alpha} \theta + b\kappa_a |\theta|\theta^3 = g.
        \end{equation}
        Здесь $g = Br + \frac{\kappa_a}{\alpha}A^{-1}B(r+bu) \in V'$.
        Однозначная разрешимость уравнения~\eqref{lemma-1-1} с монотонной нелинейностью
        известна~(???).

        Умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1} на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные
        слагаемые в левой части
        $a \|\theta\|^2_V \leq (g, \theta) \leq \|g\|_V; \|\theta\|_V$,
        т.е. $a\|\theta\|V \leq \|g\|_v$.

        \begin{remark}
            \begin{enumerate}
                \item Если $\|z\|^2 \leq \kappa_o\|z\|^2_v$
                $\forall z \in V => \|z\|_{V'} \leq \kappa_o \|z\|_V$
                \item $\forall h \in U \; \|Bh\|_{V'} \leq \|h\|_\Gamma$
                \item $\|A^{-1}g\|_V \leq \|g\|_{V'} \; \forall g \in V!$
            \end{enumerate}
        \end{remark}

        С учетом замечаний получаем
        \begin{gather*}
            \|g\|_{V'} \leq \|r\|_\Gamma + \frac{\kappa}{\alpha}\kappa_o \|r + bu\|_\Gamma, \\
            \|\varphi\|_V \leq \frac{1}{\alpha b} \|r + bu\|_\Gamma + \frac{a}{\alpha b} \|\theta\|_V
        \end{gather*}
        откуда следуют оценки~\eqref{lemma-boundaries}.
    \end{proof}

    \section{Разрешимость задачи управления и система оптимальности}\label{sec:solvability-control}
    \begin{thm}
        \label{cp-existing}
        Пусть $\theta_b, q_b \in L^2(\Gamma)$.
        Тогда существует решение
        задачи~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi},\eqref{minimization}.
    \end{thm}
    \begin{proof}
        Пусть $j_\varepsilon = \inf J_\varepsilon$ на множестве допустимых управлений $u \in U$,
        удовлетворяющих~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi}.

        Существует $u_m \in U, \theta_m \in V, J_\varepsilon(\theta_m, u_m)|_{m \rightarrow \infty}
        \rightarrow j_\varepsilon $

        \begin{gather}
            \label{theorem-1-operational}
            a A \theta_m +b \kappa_a(|\theta|\theta^3 - \varphi_m) = Br, \\
            \alpha A \varphi_m + \kappa_a (\varphi_m - |\theta|\theta^3) = B u_m.
        \end{gather}

        Из Леммы~\ref{lemma-1} следует, что
        \begin{gather*}
            \|\theta_m\|_V \leq C,
            \|\varphi\|_V \leq C,
            \|u_m\| \leq C.
        \end{gather*}
        Что, в свою очередь, даёт нам $\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.$
        Здесь через $C$ обозначена постоянная, не зависящая от $m$.

        Тогда существует тройка
        \begin{gather*}
            \label{theorem-1-convergence}
            \{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \} \in U \times V \times V,
            u_m \rightarrow \hat{u} \text{слабо в } U, \\
            \theta_m, \varphi_m \rightarrow \hat{\theta}, \hat{\varphi} \text{слабо в } V, \text{сильно в } L^4(\Omega)
        \end{gather*}

        Заметим, что $\forall v \in V$
        \begin{equation}
            \label{theorem-1-est}
            |( |\theta|\theta^3 - |\hat{\theta}|\hat{\theta}^3, v) \leq
            2 \int_\Omega |\theta_m - \hat{\theta}| (|\theta_m|^3 + |\hat{\theta}|^3)|v| \\
            \leq 2 \| \theta_m - \hat{\theta}\|_{L^4(\Omega)} \|v\|_{L^4(\Omega)}
            ( \| \theta_m \|^3_{L_6(\Omega)} + \| \hat{\theta} \|^3)
        \end{equation}

        условие~\eqref{theorem-1-convergence} и оценка~\eqref{theorem-1-est} позволяют перейти
        к пределу в~\eqref{theorem-1-operational}:
        \[
            a A \hat{\theta} + b \kappa_a (|\theta|\theta^3 - \hat{\varphi} = Br), \;
            \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a (\hat{\varphi} -|\theta|\theta^3) = B \hat{u}.
        \]
        и при этом $j_\varepsilon \leq J(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \lim J(\theta_m, u_m) =
        j_\varepsilon$.
        Это значит, что тройка $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ есть
        решение задачи~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi},\eqref{minimization}.
    \end{proof}

    Для вывода системы оптимальности для задачи~\eqref{weak-theta}-\eqref{minimization}
    воспользуемся теоремой 1.5~\cite{???}

    Оператор ограничений $F(\theta, \varphi, u) : V \times V \times U \rightarrow V' \times V'$ имеет вид
    \[
        F(y, u) = { aA\theta + b \kappa_a (|\theta|\theta^3 - \varphi) - f,
        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -|\theta| \theta^3) - bu}.
    \]

    \begin{lem}
        Для любой пары $y \in V \times V, u \in U$ справедливо
        \[
            \bm{Im}F_y'(y, u) = V' \times V'.
        \]
    \end{lem}
    \begin{proof}
        Достаточно показать разрешимость задачи
        \begin{equation}
            \label{lem-2-1}
            aA \xi + b \kappa_a (4|\theta|^3 \xi - \eta) = f_1, ;\ \\
            \alpha A \eta + \kappa_a (\eta - 4 |\theta|^3 \xi) = f_2.
        \end{equation}
        Задачу~\eqref{lem-2-1} запишем в виде операторного уравнения в пространстве
        $V \times V = W$ со скалярным произведением $(w, v)_W = (w_1, v_1)_V + (w_2, v_2)_V$
        \begin{equation}
            \label{lem-2-2}
            z + Tz = g, \; \text{где } z = \{ \xi, \eta \} \in V \times V.
        \end{equation}
        Здесь
        \begin{gather*}
            (Tz, v)_W = \frac{b\kappa_a}{\alpha}(4|\theta|^3 \xi - \eta, v_1)
            + \frac{\kappa_a}{\alpha}(\eta - 4|\theta|^3\xi, v_2), \\
            \forall v = \{v_1, v_2\} \in W, \; (g,v)_W = (f_1,v_1) + (f_2, v_2)
        \end{gather*}

        Покажем далее компакность оператора $T$.
        \begin{gather*}
            (Tz,v)_W \leq 4 \left( \frac{b \kappa_a}{a}
            + \frac{\kappa}{\alpha} \right) \|\theta\|^3_{L^6} \|\xi\|_{L^4}
            (\|v_1\|_{L^4} + \|v_2\|_{L^4})  \\
            + \left( \frac{b \kappa_a}{a} + \frac{\kappa_a}{\alpha} \right) \|\eta\|_{L^2}
            (\| v_1 \|_{L^2} + \|v_2\|_{L^2}).
        \end{gather*}
        Учитывая непрерывность вложения $V \subset L^4(\Omega) \subset L^2(\Omega)$ получаем
        \[
            (Tz, v)_W \leq C \| v \|_W (\| \xi \|_{L^4(\Omega)} + \| \eta \|_{L^2(\Omega)}).
        \]
        Здесь $C > 0$ зависит только от
        $b, \kappa_a, a, \alpha, \Omega, \|\theta \|_{L^6(\Omega)}$.
        Следовательно, $\|Tz\|_W \leq C (\| \xi \|_{L^4(\Omega)} + \| \eta \|_{L^2(\Omega)})$.
        Отсюда, с учетом компактности вложений $V \subset L^4(\Omega), V \subset L^2(\Omega)$,
        следует компактность оператора $T$.
        Резрешимость фредгольмового уравнения~\eqref{lem-2-2} следует теперь из
        теоремы единственности.
        Пусть $f_1 = f_2 = 0$.
        Умножим второе уравнение~\eqref{lem-2-1} на $b$ и сложим с первым.
        Тогда
        \[
            A(a \xi + \alpha \eta ) = 0, \; a \xi + \alpha \eta = 0.
        \]
        Таким образом первое уравнение имеет вид
        \[
            aA\xi + b\kappa_a\left(4|\theta|^3 + \frac{a}{\alpha}\right) \xi = 0.
        \]
        Умножим скалярно на $\xi$ получим $(A\xi,\xi) = 0, \xi = 0, \eta = 0$.
        Лемма доказана.
    \end{proof}

>>>>

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts,amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{float}
\textwidth 16.5cm \textheight 23cm \topmargin -1.5cm
%\oddsidemargin -0.5cm
%\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
%\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}

\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{lemma}{Лемма}
\newtheorem{corollary}{Следствие}
\newtheorem{definition}{Определение}
\newtheorem{remark}{Замечание}
\newtheorem{problem}{Задача}

\renewcommand{\div}{\mathop{\mathrm{div}}\nolimits}

\begin{document}
    %\Large
    УДК 517.95
    \begin{center}
    {\bf ОПТИМИЗАЦИОННЫЙ МЕТОД ДЛЯ ЗАДАЧИ РАДИАЦИОННОГО ТЕПЛООБМЕНА С ГРАНИЧНЫМИ УСЛОВИЯМИ ТИПА КОШИ}
        \footnote[{1}]{$^)$Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 20-01-00113)}$^)$
    \end{center}
    \begin{center}
    {\bf \copyright\  2019 г.\ \  П.Р. Месенев, А.Ю. Чеботарев $^{*}$}
        \\
        {\it (690041 Владивосток,ул.Радио,7,ИПМ ДВО РАН)\\
        e-mail:  $^{*}$cheb@iam.dvo.ru}\\
        {\small  Поступила в редакцию 04.02.2020 г.\\
        Принята к публикации 2020 г.}
    \end{center}

    \sloppy
    \begin{quote}
        \small
        Исследована стационарная задача оптимального управления для
        уравнений
        радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной
        области в рамках $P_1$--приближения уравнения
        переноса излучения. Показано, что
        последовательность решений
        экстремальных задач
        сходится к решению краевой задачи с условиями типа Коши для температуры.
        Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами. Библ. 30.
    \end{quote}
    {\bf Ключевые слова:} уравнения радиационного теплообмена, диффузионное
    приближение, задача оптимального управления, условия типа Коши.

    \begin{center}
        \textbf{1. ВВЕДЕНИЕ. ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ}
    \end{center}

    Стационарный радиационный и диффузионный теплообмен в
    ограниченной области $\Omega\subset \mathbb{R}^3$ с границей
    $\Gamma=\partial\Omega$ моделируется в рамках $P_1$--приближения для уравнения
    переноса излучения следующей
    краевой задачей~\cite{Modest,Kovt}:
    \begin{equation}
        \label{eq1}
        - a\Delta\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi)=0,   \quad
        -\alpha \Delta \varphi + \kappa_a(\varphi-|\theta|\theta^3)=0,\; x\in\Omega.
    \end{equation}
    \begin{equation}
        \label{bc1} a(\partial_n\theta+\theta) = r,\;\; \alpha(\partial_n\varphi+\varphi) = u \text{  на  }\Gamma.
    \end{equation}
    Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ --
    нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем
    направлениям.
    Положительные физические параметры $a$, $b$, $\kappa_a$ и $\alpha$, описывающие
    свойства среды, определяются стандартным образом \cite{Kovt}.
    Функция $r(x),\, x\in\Gamma$ является заданной, а неизвестная функция $u(x),\, x\in\Gamma$
    играет роль управления. Через $\partial_n$ обозначаем производную в направлении
    внешней нормали $\mathbf n$.

    Экстремальная задача заключается в отыскании тройки $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$
    такой, что
    \begin{equation}
        \label{cost}
        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^2d\Gamma + \frac{\lambda}{2}\int\limits_\Gamma u^2d\Gamma \rightarrow\inf
    \end{equation}
    на решениях краевой задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}).
    Функция $\theta_b(x),\, x\in\Gamma$  и параметр регуляризации $\lambda>0$ заданы.

    Задача оптимального управления (\ref{eq1})--(\ref{cost}), если
    $r:=a(\theta_b+q_b)$, где $q_b$ -- заданная на $\Gamma$ функция,
    является при малых $\lambda$ аппроксимацией краевой задачи для уравнений (\ref{eq1}), в которой
    неизвестны краевые условия для интенсивности излучения $\varphi$, а ставятся
    граничные условия для температуры и тепловых потоков на границе,
    \begin{equation}
        \label{bc2}
        \theta|_\Gamma = \theta_b,\;\;
        \partial_n\theta|_\Gamma = q_b.
    \end{equation}

    В статьях \cite{Pinnau07}--\cite{JMAA-19} представлен анализ
    краевых и обратных задач, а также задач управления
    для уравнений радиационного теплообмена
    в рамках $P_1$--приближения для уравнения
    переноса излучения.
    Различные краевые задачи, связанных с радиационным теплообменом
    изучены в~\cite{AmosA05}--\cite{Amosov18}.
    Нелокальная разрешимость
    нестационарной и стационарной краевых задач для уравнений сложного теплообмена
    без краевых условий на интенсивность излучения и
    с условиями (\ref{bc2}) для температуры доказана в
    \cite{CNSNS19},\cite{CMMP20}.

    Основные результаты работы состоят в получении априорных оценок
    решения задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}), на основе которых
    доказана разрешимость задачи оптимального управления
    (\ref{eq1})--(\ref{cost}) и выведена система оптимальности.
    Показано, что
    последовательность $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ решений
    экстремальной задачи (\ref{eq1})--(\ref{cost}) при $\lambda\to +0$
    сходится к решению краевой задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc2}) с условиями типа Коши для температуры.
    Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами.

    \begin{center}
        \textbf{2. ФОРМАЛИЗАЦИЯ ЗАДАЧИ УПРАВЛЕНИЯ}
    \end{center}

    В дальнейшем считаем, что $\Omega\subset \mathbb{R}^3$~--- ограниченная строго липшицева
    область, граница $\Gamma$ которой состоит из конечного числа
    гладких кусков.
    Через $L^p$, $1 \leq p \leq \infty$ обозначаем
    пространство Лебега, а через $H^s$ -- пространство Соболева
    $W^s_2$. Пусть $H = L^2(\Omega), \; V = H^1(\Omega)$, через $V'$ обозначаем
    пространство, сопряженное с пространством $V$. Пространство $H$
    отождествляем с пространством $H'$, так что $V \subset H = H'
    \subset V'$.
    Обозначим через $\|\cdot\|$ стандартную норму
    в $H$, а через
    $(f,v)$ -- значение функционала $f\in V'$ на элементе $v\in V$,
    совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H$.
    Через $U$ обозначаем пространство $L^2(\Gamma)$ с нормой
    $\|u\|_\Gamma=\left(\int_\Gamma u^2d\Gamma\right)^{1/2}.$

    Будем предполагать, что

    $(i) \;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda
    ={\rm Const}> 0 ,$

    $(ii) \;\, \theta_b, \,q_b \in U,\;\; r=a(\theta_b+q_b).$

    Определим операторы $A\colon V \to V'$, $B\colon U \to V'$, используя
    следующие равенства, справедливые для любых $y,z \in V$, $w\in U$:
    \[
        (Ay,z) = (\nabla y, \nabla z) +
        \int\limits_{\Gamma}yz d\Gamma, \;\;\; (Bw, z)
        = \int\limits_{\Gamma}wz d\Gamma.
    \]
    Билинейная форма $(Ay,z)$ определяет скалярное произведение
    в пространстве $V$, а соответствующая норма $\|z\|_V=\sqrt{(Az,z)}$ эквивалентна
    стандартной норме $V$. Поэтому определен непрерывный обратный оператор
    $A^{-1}:\,V'\mapsto V.$ Отметим справедливость, для любых
    $v\in V$, $w\in U$, $g\in V'$,
    следующих неравенств
    \begin{equation}
        \label{E}
        \|v\|^2\leq C_0\|v\|^2_V,\; \|v\|_{V'}\leq C_0\|v\|_V,\; \|Bw\|_{V'}\leq \|w\|_\Gamma,\;
        \|A^{-1}g\|_{V}\leq \|g\|_{V'}.
    \end{equation}
    Здесь постоянная $C_0>0$ зависит только от области $\Omega.$

    Далее используем следующее обозначение
    $[h]^s := |h|^s \mathrm{sign}\, h$,
    $s > 0$, $h \in \mathbb R$ для монотонной степенной функции.

    {\bf Определение.} Пара $\theta, \varphi\in V$
    называется {\it слабым решением} задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}), если
    \begin{equation}
        \label{w1}
        a A \theta + b \kappa_a ([\theta]^4 - \varphi ) = Br,\quad
        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - [\theta]^4)  = Bu.
    \end{equation}

    Для формулировки задачи оптимального управления определим оператор
    ограничений $F(\theta, \varphi, u) : V \times V \times U \rightarrow V' \times V'$,
    \[
        F(\theta, \varphi, u) = \{ aA\theta + b \kappa_a ( [\theta]^4- \varphi) - Br,\;
        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -[\theta]^4) - Bu\}.
    \]

    \textbf{Задача $(CP)$.} Найти тройку $\{\theta, \varphi, u \} \in V \times V \times U$
    такую, что
    \begin{equation}
        \label{CP}
        J_\lambda(\theta, u) \equiv \frac{1}{2}\|\theta -\theta_b\|^2_\Gamma
        + \frac{\lambda}{2}\|u\|^2_\Gamma \rightarrow \text{inf},\;\; F(\theta, \varphi, u)=0.
    \end{equation}

    \begin{center}
        \textbf{3. РАЗРЕШИМОСТЬ ЗАДАЧИ $(CP)$}
    \end{center}

    Докажем предварительно однозначную разрешимость краевой задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}).

    \textbf{Лемма 1.}
    {\it
    Пусть выполняются условия} (i),(ii), $u\in U$. {\it Тогда
    существует единственное слабое решение задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}) и при этом}
    \begin{equation}
        \label{E1}
        \begin{aligned}
            a\|\theta\|_V \leq \|r\|_\Gamma + \frac{C_0\kappa_a}{\alpha}\|r+bu\|_\Gamma, \\
            \alpha b \|\varphi\|_V \leq \|r\|_\Gamma +
            \left(\frac{C_0\kappa_a}{\alpha} + 1\right)\|r+bu\|_\Gamma.
        \end{aligned}
    \end{equation}

    {\bf Доказательство.}
    Если второе уравнение в (\ref{w1}) умножить на $b$ и сложить с первым, то получим равенства
    \begin{gather*}
        A \left( a \theta + \alpha b \varphi \right) = B(r + bu),\;
        a\theta + \alpha b \varphi = A^{-1}B(r + bu),\;
        \varphi = \frac{1}{\alpha b}(A^{-1}B(r +bu) - a\theta).
    \end{gather*}
    Поэтому $\theta \in V$ является решением следующего уравнения:
    \begin{equation}
        \label{lemma-1-1}
        a A \theta + \frac{\kappa_a}{\alpha} \theta + b\kappa_a [\theta]^4 = g.
    \end{equation}
    Здесь \[ g = Br + \frac{\kappa_a}{\alpha}A^{-1}B(r+bu) \in V'. \]
    Однозначная разрешимость уравнения~\eqref{lemma-1-1} с монотонной нелинейностью
    хорошо известна (см. например \cite{Kufner}). Следовательно задача (\ref{w1})
    однозначно разрешима.

    Для получения оценок (\ref{E1}) умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1} на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные
    слагаемые в левой части. Тогда
    \[
        a \|\theta\|^2_V \leq (g, \theta) \leq \|g\|_{V'}\|\theta\|_V,
        \quad a\|\theta\|_V \leq \|g\|_{V'}.
    \]
    Неравенства (\ref{E1}) позволяют оценить $\|g\|_{V'}$ и $\|\varphi\|_V $,
    \[
        \|g\|_{V'} \leq \|r\|_\Gamma + \frac{C_0\kappa_a}{\alpha}\|r + bu\|_\Gamma, \quad
        \|\varphi\|_V \leq \frac{1}{\alpha b} \|r + bu\|_\Gamma + \frac{a}{\alpha b} \|\theta\|_V.
    \]
    В результате получаем оценки \eqref{E1}.

    \textbf{Теорема 1.}
    {\it
    Пусть выполняются условия} (i),(ii).
    {\it Тогда существует решение задачи $(CP).$
    }

    {\bf Доказательство.}
    Пусть $j_\lambda = \inf J_\lambda$ на множестве $u \in U$, $F(\theta, \varphi, u)=0.$
    Выберем минимизирующую последовательность
    $u_m \in U, \; \theta_m \in V$, $J_\lambda(\theta_m, u_m)
    \rightarrow j_\lambda,$
    \begin{equation}
        \label{MS}
        a A \theta_m +b \kappa_a([\theta]^4 - \varphi_m) = Br, \;\;
        \alpha A \varphi_m + \kappa_a (\varphi_m - [\theta]^4) = B u_m.
    \end{equation}
    Из ограниченности последовательности $u_m$ в пространстве $U$ следуют, на основании
    леммы 1, оценки
    \[
        \|\theta_m\|_V \leq C,\;\;
        \|\varphi\|_V \leq C,\;\;\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.
    \]
    Здесь через $C>0$ обозначены различные постоянные, не зависящие от $m$.
    Переходя при необходимости к подпоследовательностям, заключаем, что
    существует тройка $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \} \in U \times V \times V,$
    \begin{equation}
        \label{L}
        u_m \rightarrow \hat{u} \text{  слабо в } U, \;\;
        \theta_m, \varphi_m \rightarrow \hat{\theta}, \hat{\varphi} \text{
        слабо в } V, \text{
        сильно в } L^4(\Omega).
    \end{equation}
    Заметим также, что $\forall v \in V$
    \begin{equation}
        \label{L1}
        |( [\theta_m]^4 - [\hat{\theta}]^4, v) \leq
        \leq 2 \| \theta_m - \hat{\theta}\|_{L^4(\Omega)} \|v\|_{L^4(\Omega)}
        \left( \| \theta_m \|^3_{L_6(\Omega)} + \| \hat{\theta} \|^3_{L_6(\Omega)}\right).
    \end{equation}
    Результаты о сходимости \eqref{L},\eqref{L1} позволяют перейти
    к пределу в~\eqref{MS}. Поэтому
    \[
        a A \hat{\theta} + b \kappa_a ([\hat{\theta}]^4 - \hat{\varphi} = Br), \;
        \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a (\hat{\varphi} -[\hat{\theta}]^4) = B \hat{u},
    \]
    и при этом $j_\lambda \leq J_\lambda(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \liminf J_\lambda(\theta_m, u_m) =
    j_\lambda$.
    Следовательно тройка $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ есть
    решение задачи $(CP).$

    \begin{center}
        \textbf{4. УСЛОВИЯ ОПТИМАЛЬНОСТИ}
    \end{center}

    Для получения системы оптимальности достаточно использовать
    принцип Лагранжа для гладко-выпуклых экстремальных задач \cite{10,11}.
    Проверим справедливость ключевого условия, что образ производной
    оператора ограничений $F(y, u)$, где $y=\{\theta,\varphi\}\in V\times V$,
    совпадает с пространством $V'\times V'.$ Именно это условие гарантирует
    невырожденность условий оптимальности.
    Напомним, что
    \[
        F(y, u) = \{ aA\theta + b \kappa_a ( [\theta]^4- \varphi) - Br,\;
        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -[\theta]^4) - Bu\}.
    \]

    \textbf{Лемма 2.}
    {\it
    Пусть выполняются условия} (i),(ii).
    {\it Для любой пары $\hat{y} \in V \times V, \hat{u} \in U$ справедливо равенство}
    \[
        \texttt{Im}F_y'(y, u) = V' \times V'.
    \]

    {\bf Доказательство.} Достаточно проверить, что задача
    \[
        aA \xi + b \kappa_a (4|\hat{\theta}|^3 \xi - \eta) = f_1, ;\ \;
        \alpha A \eta + \kappa_a (\eta - 4|\hat{\theta}|^3 \xi) = f_2
    \]
    разрешима для всех $f_{1,2}\in V'.$ Данная задача равносильна системе
    \[
        aA\xi + \kappa_a\left(4b|\theta|^3 + \frac{a}{\alpha}\right) \xi = f_1
        +\frac{\kappa_a}{\alpha}f_3, ;\ \;
        \eta =\frac{1}{\alpha b}( f_3-a\xi).
    \]
    Здесь $f_3=A^{-1}(f_1+bf_2)\in V.$ Разрешимость первого уравнения указанной системы очевидным образом следует из леммы Лакса-Мильграма.
